Merhaba sevgili öğrenciler. Kanalıma hoş
geldiniz. Bu dersimizde 9. sınıfın 2.
ünitesi olan Classroom Life yani sınıf
hayatı adlı üniteyi hep birlikte
işleyeceğiz. Eğer bu ünite ile ilgili
alıştırmalar, testler, denemeler çözmek
istiyorsanız, öğrendiğiniz kelimeleri
oyunlarla pekiştirmek istiyorsanız Play
Store ve App Store'dan Justin Academi
uygulamasını ücretsiz bir şekilde
indirip kullanabilirsiniz. Kalem ve
kağıdınız hazırsa dersimize başlıyoruz.
Wake up. Uyanmak.
Make the bed yatak yapmak.
Get dressed. Giyinmek.
Have breakfast. Kahvaltı yapmak.
Wash face. Yüz yıkamak.
Comb hair saç taramak.
Read books. Kitap okumak.
Watch TV televizyon izlemek.
Take the bus to school. Okula otobüste
gitmek.
Go shopping. Alışverişe gitmek.
Take notes. Not almak.
Leave home. Evden ayrılmak. Attend
class. Derse katılmak.
Leave school. Okuldan ayrılmak.
Arrive home. Eve varmak. Have a break.
Ara vermek.
Have a bath. Banyo yapmak. Get out of
bed. Yataktan çıkmak do household
chores. Ev işi yapmak. Check messages.
Mesajları kontrol etmek. Study. Ders
çalışmak.
Have branch. Geç yapılan kahvaltı.
Catch the school bus. Okul otobüsünü
yakalamak.
Charge the phone şarj etmek.
Stay home. Evde kalmak. Review lesson
ders tekrarı yapmak.
Return home. Eve dönmek.
Go to bed. Yatağa gitmek.
Simple present tense geniş zaman
demektir.
Geniş zamanın İngilizcedeki kullanım
amacı şu şekildedir.
Bir işi, bir hareketi eğer belli
aralıklarla ya da sürekli yapıyorsak
simple present tense kullanırız. Yani
geniş zaman. Örneğin ben hafta içi her
gün okula giderim. Gördüğünüz gibi bir
süreklilik bildirmektedir. Ya da ben her
çarşambaları gitar kursuna giderim. Her
çarşamba günü belli aralıklarla düzenli
bir şekilde gittiği için yine geniş
zamanı kullanacağız. Değişmeyen
durumlarda ve duygularımızdan
bahsederken yine simple present tense
kullanırız. Yani ben elmayı severim
dediğinizde elmayı her zaman seversiniz.
Bu değişmeyen bir durumdur ve
duygularınızı sevdiğiniz şeyleri ifade
edersiniz. Bu yüzden yine simple present
tense kullanırız. Ayrıca herkes
tarafından bilinen gerçeklerden
bahsederken de yine simple present tense
kullanırız. Örneğin güneş doğudan doğar
ve batıdan batar. Bu herkes tarafından
bilinen gerçekliği kanıtlanmış bir
olgudur. Burada yine simple present
tense kullanırız. Simple present tense
İngilizcenin en temel ana zamanlarından
bir tanesidir. Ufak tefek kurallara
dikkat ederek bu zamanı kolaylıkla
anlayabilirsiniz. Şimdi ayrıntısıyla bu
zamanı işleyelim.
Positif form olumlu hal demektir. Simple
present tense kullanarak eğer olumlu bir
cümle kurmak istiyorsak dikkat etmemiz
gereken kurallar şunlardır.
Öncelikle özneler çok önemlidir. I, we,
you ve they öznelerinde simple present
tense'te fiil kullanacağız ve fiilin
hiçbir ek almamış birinci halini, yalın
halini kullanacağız. Dikkat etmeniz
gereken şey budur. Bu öznelerde fiil
hiçbir ek almaz.
I play soccer every weekend. Ben her
hafta sonu futbol oynarım. Düzenli
olarak yaptığı bir eylem olduğu için
burada simple present tense yani geniş
zaman kullanırız. Geniş zamanda ı
öznesinden sonra gelen fiil hiçbir ek
almaz olduğu haliyle kullanılır. Play
oynamak anlamına gelir. Gördüğünüz gibi
hiçbir eklemedik.
We go holiday summer. Biz her yaz tatile
gideriz. Gördüğünüz gibi her yaz düzenli
olarak yaptıkları için geniş zaman
kullanırız. Geniş zamanda we öznesinden
sonra gelen fiil hiçbir ek almadan yalın
haliyle kullanılır. Go to gitmek
anlamına gelir.
They drink milk twice a day. Onlar günde
iki kere süt içerler. Gördüğünüz gibi
düzenli bir eylem olduğu için simple
present tense kullanıldı. Simple present
tense'te they öznesinden sonra gelen
fiil hiçbir ek almaz yalın haliyle
kullanılır.
Şimdi geriye kalan öznelerimize bakalım.
He, she ve it öznelerinde yani erkek,
kız, cansız ve hayvanlarla ilgili cümle
kurduğumuzda bu kez çok önemli bir nokta
var. Oraya dikkat etmeniz gerekiyor. Bu
sefer fiil s takısı alır. Bu s takısı
çeşitli hallerde gelir. Onu birazdan
ilerleyen dakikalarda daha ayrıntısıyla
işleyeceğiz. Ama bu kez fiilin s takısı
aldığını bilmeniz gerekiyor. Örneğin
Melike likes reading book. Melike kitap
okumayı seviyor. He sheit öznelerinde
geniş zamanda fiil s takısı alır
demiştik. Gördüğünüz gibi like fiili s
takısı alarak likes olmuştur.
He watch TV after school. O okuldan
sonra televizyon izler. Okuldan sonra
düzenli olarak yaptığı bir aktivitedir.
Bu yüzden geniş zaman kullanmalıyız.
Geniş zaman kullanırken de özneye dikkat
edeceğiz. He erkek öznesi olduğu için
watch izlemek fiili s takısı almıştır.
Bu s takısının gelme kurallarını
ilerleyen dakikalarda tekrar
işleyeceğiz.
It eats cheese. O peynir yer. Sürekli
yaptığı bir eylem olduğu için geniş
zaman kullanmalıyız. He, she öznelerinde
geniş zamanda gelecek olan fiil s takısı
ile birlikte gelir demiştik. Eat yemek
fiili s takısı almıştır. E olmuştur.
Geniş zamanda he, she öznelerinde fiil s
takısı alır dedik. Bu s takısının
gelmesi için bazı kurallar vardır. Fiile
bazen s takısı sadece s harfi olarak
yazılır. Bazen es olarak yazılır. Bazen
de es olarak yazılır. Peki bunların
kuralları nedir?
Şöyle. Eğer fiilin sonu iki tane s harfi
ile s h c h ik tane z harfiyle x veya o
harfiyile bitiyorsa buraya s sak s sak
sakısı eklerken e ve s harfini birlikte
yazıyoruz. Örneğin
pass. Gördüğünüz gibi iki tane s
harfiyle bitiyor. Bu yüzden passes E ve
S harfini birlikte almış.
Baz iki tane Z harfi ile bitiyor. Bu
yüzden S takısını alırken E ve S harfi
ile birlikte almış. Fiilin sonunda
verilen harflere bakarsanız eğer bu
kuralları rahatlıkla çözebilirsiniz.
Diğer bir kural ise şudur. Eğer fiil
sessiz bir harfle bitiyorsa ve ondan
sonra y harfi geliyorsa bu sefer y harfi
düşer. S olur. Örneğin
cry ağlamak. Gördüğünüz gibi Cry Y harfi
ile bitmiştir ve kendinden önce yine
ünsüz bir harf almıştır. Bunlara sessiz
harfler denir. O yüzden Y harfi düşmüş,
i harfi yazılmış. Daha sonra E ve S
harfleri yazılmıştır. Fry kızartmak
anlamına gelir. Gördüğünüz gibi y
harfinden sonra r ünsüzü vardır. Bu
yüzden y harfi düşüp i olmuş. Daha sonra
es gelmiştir. Carry taşımak anlamına
gelir. Yine aynı şekilde y harfi düşmüş.
I ve s olarak ek almıştır.
Diğer geriye kalan bütün fiillerin
hepsine sadece s harfini ekliyoruz.
Örneğin plays,
runs,
stays,
jumps.
Sadece iki tane önemli kural vardır.
Birincisi ve ikincisi. Onu ezberledikten
sonra diğerlerinin hepsine sadece s
harfini ekliyorsunuz.
Negative form olumsuz hal demektir. Eğer
geniş zaman kullanarak olumsuz bir cümle
kurmak istiyorsanız bu kez dikkat
etmeniz gereken noktalar şunlardır.
I, we, you ve they öznelerinde bu sefer
geniş zamanda kullanılan negatif leg eki
don't. Bu öznelerden sonra don't yazarız
ve daha sonra fiilin birinci halini, ek
almamış halini kullanırız. Örneğin,
ıs bus. Ben okula otobüste gitmem.
Gördüğünüz gibi ı öznesinden sonra eğer
simple present tense negatif yapacaksak
önce don't yazarız. Daha sonra go to
gitmek fiiline hiçbir eklemeden olduğu
haliyle yazarız.
We don't get up early at weekend. Biz
hafta sonu erken kalkmayız. Gördüğünüz
gibi bu yine düzenli bir eylemdir ve bu
yüzden simple present tense kullanmamız
gerekiyor. Ama aynı zamanda negatif yani
olumsuz bir cümle olduğu için we
öznesdesinden sonra geniş zamanda don't
kullanılır ve ardından fiil hiçbir ek
almadan yalın haliyle kullanılır.
Geriye kalan öznelerimize göz atalım.
He, she ve it özneleri. Erkek, kız,
cansız ve hayvanlar da eğer negatif bir
cümle yapacaksak bu kez doesn't
negatiflik ekini kullanırız. Burada çok
önemli bir nokta var. Kulaklarınızı açıp
iyice dinlemeniz gerekiyor. Doesn't
negatiflik ekinden sonraki fiil hiçbir
şekilde takı almaz.
Ne demiştik olumlu halinde? He, sheit
özelerinde fiil s takısı alır demiştik
ama negatif ve sorularda asla s takısını
almaz. Bunun sebebi şudur. Doesn'tda
zaten s takısı vardır. Bir daha gelecek
olan fiili eklememiz gereksizdir. Bu
yüzden bunlarda yer almaz. önemlidir.
Zaten sınavlarda, testlerde de
genellikle bu sorulur.
He doesn't play gitar onay. O pazar
günleri gitar çalmaz. He sheit
öznelerinde geniş zamanda negatif
yapacaksak doesn't negatiflik ekini
kullanırız. Dikkat ederseniz play çalmak
fiili he öznesi olmasına rağmen s takısı
almadı. Çünkü cümlede doesn't var.
She doesn't eat pizza. Kız pizza yemez.
She öznesinden sonra geniş zamanda
negatif yapacaksak doesn't yardımcı
ekini kullanırız. Ardından fiilin
birinci halini s takısı almamış halini
kullanırız.
It doesn't snow in summer. Yazları kar
yağmaz.
It öznesinden sonra doesn't negatiflik
eki gelir ve ardından gelen fiil s
takısı almaz. Çünkü cümlede doesn't
vardır.
Question form soru hali demektir. Eğer
simple present tense kullanarak soru
sormak istiyorsak bu kez dikkat etmemiz
gereken noktalar şunlardır.
Öncelikle do yardımcı ekini başa
yazarız. Ardından do ile birlikte sadece
ı, we, you ve they öznelerini
kullanıyoruz. Daha sonra gelen fiil yine
hiç bire almadan yalın haliyle
kullanılır. Örneğin, do you take a piano
course? Sen piyano kursu alıyor musun?
Burada you öznesi ile ilgili soru
soracaksa başına do yazmalıdır. Eğer
alıyorsa olumlu olarak yes, ı do ama
eğer almıyorsa piyano kursunu bu kez no
ı don't. Hayır almıyorum demeli.
Diğer öznelere göz atalım.
Bu kez does yardımcı ekini başa yazarız.
Ardından he, she, it öznelerinden bir
tanesini yazarız. Ve yine önemli dikkat
edeceğiniz nokta fiile yine s takısı
eklemeyiz. Çünkü kuralımız neydi?
Olumsuz cümlelerde ve soru cümlelerde
simple present tense'te fiile s takısını
eklemeyiz. Gördüğünüz gibi burada da
yine does kalıbında zaten s takısı
olduğu için fiile bir daha eklememize
gerek kalmıyor. Örneğin
does he clean home? O evi temizliyor mu?
Gördüğünüz gibi he öznesi olduğu için
does soru ekiyile başlamalıyız. Eğer
temizliyorsa yes he does. Eğer
temizlemiyorsa
he doesn't. Hayır, temizlemiyor.
Bu ünitede size simple present tense'i
kullanmanızı sağlayacak olan soru kalıbı
şudur: What do you do after school? Sen
okuldan sonra ne yapıyorsun? Eğer derste
öğretmeniniz bu soruyu sorarsa bu soruya
cevap verirken simple present tense'e
cevap vermeniz gerektiğini unutmayın.
Days of the week, haftanın günleri.
Sunday, pazar.
Monday
pazartesi.
Tuesday
salı.
Wednesday
çarşamba.
Thursday
perşembe.
Friday
cuma,
Saturday
Cumartesi.
Not olarak belirtelim. Bu not önemlidir.
Her sınıf bazında işinize çok fazla
yarayacaktır.
Günlerden önce on ifadesi kullanılır. On
Tuesday, on Monday gibi. Salı demeden
önce önünde on kelimesini kullanıyoruz.
Eğer bir saatten bahsedeceksek saatler
cümle içerisinde özellikle
kullanıldığında at ifadesini alırlar. At
eight. At quarter past three günün üç
vaktinden bahsedeceksek yani sabah,
öğlen, akşam gibi bunların önünde de in
kelimesini kullanırız. In the morning,
in the afternoon, in the evening.
Months of the year, yılın ayları.
January, Ocak.
February,
Şubat
Març
Mart
April
Nisan
Mayıs.
Dün, Haziran Culay, Temmuz
August, Ağustos,
September
Eylül
Oktober
Ekim November
Kasım
De
Aralık.
Bu nit için bilmeniz gereken son konuya
değinelim. Yılların nasıl söylenişi?
Yıllar İngilizcede ikişer ikişer
söylenir. Örneğin 2015 diyecekseniz önce
20 daha sonra 15 diyeceksiniz.
Türkçedeki gibi 2000'li rakamlar vermek
zorunda değilsiniz. Örneğin
burada bir tarih var. 1. ayın 25'i 2015.
Saat akşam 5. Bunlarla ilgili sorular şu
şekilde gelecektir.
What is the date? Buradaki date gün
anlamına gelir. Günden kastı bize
tarihtir. Tarih kaçtır diye soruyor.
Eğer İngilizcede tarihi belirteceksek
cümleye the ile başlarız.
Ardından 25'i yazarız. Çünkü önce günü
yazıyoruz. The yazdıktan sonra 25'in
ingilizcesi 25th. Daha sonra of
kelimesini kullanıp hangi ay olduğunu
yazıyoruz. Burada 1ci ay January Ocak
olduğu için off'tan sonra January'yi
kullanıyoruz. Daha sonra buraya bir
virgül atıp yılı en sonunda
belirtiyoruz. 2015'i ayrı ayrı
belirtiyoruz. Yani önce 20'yi daha sonra
15'i belirtiyoruz. Yani buradaki tarih
the 25th of January ocağın 25'i 2015.
What time is it? Saat kaçtır? What time
saat sorar bize? Saat akşam 5.30'muş. Bu
yüzden bunu söylerken saatlere ne ile
başlıyorduk? It isiz ile. It isiz
yazdıktan sonra saati yazarız. 5. Daha
sonra bu tam bir saat olduğu için o
ifadesini en sonda kullanırız. It is
5:00.
Bir örnek daha çözelim. 3. ayın 2'si
2018. Soruyu soralım. What is the date?
Tarih nedir? Tarihlere başlamadan önce
cümleye ile başlayıp günü yazıyoruz.
D yazdıktan sonra gün neydi? 2. Ayın
2inci günü yani second ikinci demektir.
Second günü yazdıktan sonra of
kelimesini kullanıp ayı yazıyoruz. Hangi
ay? 3. ay yani Mart ayı. İngilizcesi
March. The second of March. Virgülü
koyduktan sonra şimdi yılı yazacağız.
Yıl 2018 ama biz bunu İngilizce
söylerken 20 ve 18 olarak ayrı ayrı
söylüyoruz. Yani 2018.
What time is it? Saat kaçtır? Saat
11.30. Yani it is half.
Beni dinlediğiniz için teşekkür ederim.